<link rel=stylesheet href=style.css>
<h1> UML 语言体系与类图 </h1>
<h2> 1 UML 语言组成 </h2>
<h3> 1.1 组成框架 </h3>

  - 组成结构图 <br>
    ```plantuml
    @startwbs
    * UML
    ** 构造元素
    *** 基本元素
    *** 关系
    *** 图
    ** 规则
    *** 命名
    *** 范围
    *** 可见性
    *** 完整性
    *** 执行
    ** 公共机制
    *** 详述
    *** 修饰
    *** 通用划分
    *** 扩展机制
    @endwbs
    ```
  - 构造元素：软件系统或业务系统中的某个事物或事物间的关系
  - 规则：命名、范围、可见性、完整性和执行等属性
  - 公共机制：详述、修饰、通用划分、扩展机制，适用于软件系统或业务系统中每个事物的方法或规则

<h2> 2 基本元素 </h2>
<h3> 2.1 基本元素组成 </h3>
<h4> 基本元素 </h4>

  - 包含：结构元素，行为元素，分组元素，注释元素

<h4> 各元素特征 </h4>

  - 结构元素：业务或软件系统中的某个物理元素，描述了`事物的静态特征`。结构元素有7种，它们是：`类、对象、接口、主动类、用例、协作、构件、节点`。
  - 行为元素：描述业务系统或软件系统中，事物之间的交互或事物的`状态变化`。行为元素有2种：`交互和状态机`。
  - 分组元素：大项目中有效地对元素进行分类和管理
  - 注释元素：对其它元素的解释部分(文本解释)称为注释
  - 关系元素：反映事物之间关系的元素，关联关系、实现关系、泛化关系、扩展关系和依赖关系

<h3> 2.2 规则 </h3>
<h4> 三种语义规则 </h4>

  - 命名：也就是为事物、关系和图起名字
  - 范围：指基本元素起作用的范围，相当于程序设计语言中的变量的“作用域”
  - 可见性：UML元素可能属于一个类或包中，因此，所有元素都具有可见性这一属性。 

<h3> 2.3 公共机制 </h3>
<h4> 规格描述 </h4>

  - 对图形符号的文字描述称为规格描述，也称为详述。

<h4> 修饰 </h4>

  - 用具体的可视性的符号修饰元素、用`斜体`字表示`抽象类`，这些都是对元素细节的描述。
<h4> 划分 </h4>

  - 有2种分类方法：类与实例、接口与实现。
    - 类与实例：类是一种抽象，一个模型，对象是类的实例。
    - 接口与实现：接口是一种声明、是一个合同、一个计划；实现则是完成一个计划、一个合同、执行声明。
<h4> 扩展机制 </h4>

  - 通过一些方法对基本元素进行扩展，主要的扩展机制有：构造型、标记值和约束
  - 构造型：构造型就是构造一种新的UML元素，例如，构造一个元素《exception》,用该元素来表示软件的异常。
    - 表示构造型的符号有三种
    - 第一种表示法：用符号《》把构造名字括起来，这是一种标准表示方法。
    - 第二种表示方法：用符号《》把构造名字括起来，并为元素增加一个图标。
    - 第三种表示方法：直接用一个图标表示新的构造元素。
  - 标记值：为事物(元素)添加新特征，如，name=”邓小平”。
  - 约束：约束的表示法和标记值法类似，都是使用花括号括起来的串来表示，不过，不能够把它放在元素中，而是放在相关的元素附近。

<h2> 3 类图 </h2>
<h3> 3.1 类与属性的可视化表示 </h3>
<h4> 类 </h4>

  - 书写：驼峰法命名
  - 类与包：WashingMachine(洗衣机)类是Househould (家用电器)包的—部分：`Household::WashingMachine`

<h4> 属性 </h4>

  - 书写：驼峰法命名<br>

<h4> 操作 </h4>
  
  - 书写：驼峰法命名<br>
 
    ```plantuml
    class WashingMaching{
      brandName:String="Laundatorium"
      capacity:Integer
      modelname:String
      serialNumder:String
      addClothes(C:String)
      removeClothes(C:String)
      addDetergent(D:Integer)
      turnOn():Boolean
      ...
    }
    ```

<h4> 构造型 </h4>

  - 如果属性或者操作列表太长，可以用构造型类组织属性或操作列表。
    ```plantuml
    class WashingMaching{
      <<id info>> brandName:String="Laundatorium"
      <<id info>> capacity:Integer
      <<id info>> modelname:String
      <<machine info>> serialNumder:String
      <<clothes-related>> addClothes(C:String)
      <<clothes-related>> removeClothes(C:String)
      <<clothes-related>> addDetergent(D:Integer)
      <<machine-related>> turnOn():Boolean
      ...
    }
    ```
<h4> 职责和约束 </h4>

  - 类图标中还可以指明另一种类的信息。在操作列表框下面的区域，可以用来说明类的职责。职责(responsibility)描述了类做什么——也就是类的属性和操作能完成什么任务。
  - 更形式化的方式是使用约束(constraint)，它是一个用花括号括起来的自由格式的文本。括号中的文本指定了该类所要满足的一个或者多个规则。
  - 对象约束语言(ObjectConstraint Language，OCL)。OCL是UML的一个高级的但是很有用的工具，有自己的规则、术语和操作符。可以施加约束