<link rel=stylesheet href=style.css>
<h1> 聚集，组成，接口和实现 </h1>
<h2> 1 聚集 </h2>
<h3> 1.1 聚集的概念 </h3>

  - 一个类有时是由几个部分类组成的。这种特殊类型的关系被称为聚集。部分类和由它们组成的类之间是一种整体与部分的关联。
  - 按照聚集关系的表示法，聚集关系构成了一个层次结构。“整体”类(例如，家用计算机系统)位于层次结构的最顶部，以下依次是各个“部分”类。整体和部分之间用带空心菱形箭头的连线连接，箭头指向整体。
  - 聚集具有传递性，换句话说，如果类3是类2的部分类,并且类2是类1的部分类，那么类3是类1的部分类。
  - 有时一个聚集体可能有多种部分体组成，这些部分体之间是“or(或)”关系。
    ```plantuml
    Class Meal
    Class Salad
    Class Soup
    Class MainCourse
    Class Dessert
    Meal "1" o-- "1" Salad
    Meal "1" o-- "1" Soup
    Meal "1" o-- "1" MainCourse
    Meal "1" o-- "1" Dessert
    ```

<h2> 2 组成 </h2>
<h3> 2.1 组成的概念 </h3>

  - 组成是强类型的聚集。聚集中的每个部分体只能属于一个整体
  - 组成的表示法和聚集的表示法类似，但是菱形箭头是实心 <br>
    ```plantuml
    Class CoffeeTable
    Class TableTop
    Class Leg
    CoffeeTable "1" *-- "1" TableTop
    CoffeeTable "1" *-- "4" Leg
    ```
<h3> 2.2 组成结构图 </h3>

  - 一种类型的组成结构图就是将衬衫类画成一个大矩形框，里面嵌套了该衬衫的各个组成部分的类图。

<h2> 3 接口和实现 </h2>
<h3> 3.1 接口的概念 </h3>

  - 接口(interface)是描述类的部分行为的一组操作，也是一个类提供给另一个类的一组操作。
  - 接口的模型表示法和类大致相同，都是用一个矩形图标来代表，和类的不同之处在于，接口只是一组操作，没有属性。
  - 使用构造型`《interface》`，把它放在矩形框中接口的名字之上。另一个办法是接口的名字以大写字母“I”开头。
  - 类和接口之间的关系被称为实现。实现关系用一个`带空心三角形箭头`来表示，箭头的方向指向接口。<br>
    ```plantuml
    left to right direction
    Class KeyBoard{
        brandName
        numberOfKeys
        Ctrl()
        Alt()
        PgUp()
        PgDown()
    }
    class TypeWriter <<interface>>{
        KeyStroke()
    }
    KeyBoard --|> TypeWriter
    hide Circle
    ```
  - 另一种表示法(省略表示法)是将接口表示为一个`小圆圈`，并和实现它的类用一条线连起来。 <br>
    ```plantuml
    left to right direction

    Class WashingMachine
    () ControlKnob
    WashingMachine -- ControlKnob

    hide Circle
    ```
  - 注意实现的符号和继承的符号有相似之处。两者的唯一差别是`实现关系用虚线`表示，`继承关系用实线`表示。
  - 一个类可以实现多个接口，一个接口也可以被多个类实现。

<h3> 3.2 可见性 </h3>

  - 它说明在给定类的属性和操作(或者接口的操作)的情况下，其他类可以访问到的属性和操作的范围。
  - 可见性的三种层级
    - 在公有(public)层次上，其他类可以直接访问这个层次中的属性和操作。
    - 在受保护(protected)的层次上，只有继承了这些属性和操作的子类可以访问最初类的属性和操作。
    - 在私有(private)层次上，只有最初的类才能访问这些属性和操作。
  - 可见性符号
    | 层级      | 符号 | Rational Rose符号 |
    | --------- | ---- | ----------------- |
    | public    | +    | 无                |
    | protected | #    | 钥匙              |
    | private   | -    | 闭合的锁          |
    ```plantuml
    Class Television{
        + brandName
        # modelName
        - price
        + changeVolume()
        # changeChannel() 
        - paintImageOnScreen()
    }
    ```

<h3> 3.3 作用域 </h3>

  - 在实例(instance)作用域下，类的每个实例对象都有自己的属性值和操作。
  - 在分类(classfier)作用域下，一个类的所有实例只存在一个属性值和操作。
  - 具有分类作用域的属性和操作名字要带下划线，通常用在一组特定的实例(不包括其他的实例)必须共享某个私有属性值的情况下。

<h2> 4 类的总类 </h2>
<h3> 4.1 三种 UML 类 </h3>
<h4> 边界类 Boundary Class </h4>

  - 用于描述外部参与者与系统之间的交互。

<h4> 实体类 Entity Class </h4>

  - 作为数据管理和业务逻辑处理层面上存在的类别

<h4> 控制类 Control Class </h4>

  - 用于描述一个用例所具有的事件流控制行为，控制一个用例中的事件顺序。<br>
    ```plantuml
    boundary boundary
    entity entity
    control control
    ```
    <br>

    ```plantuml
    control CommandParse
    boundary CommandWindow
    entity GPSState
    control GPSDeviceControl
    entity RadarResponderState
    CommandParse -- CommandWindow
    CommandParse --> GPSState
    CommandParse --> GPSDeviceControl
    CommandParse --> RadarResponderState
    GPSDeviceControl --> GPSState
    ```