<link rel=stylesheet href=style.css>
<h1> 状态图 </h1>
<h2> 1 状态图概念 </h2>
<h3> 1.1 符号集 </h3>

  - 起始点：实心圆
  - 终点：同心圆 <br>
    ```plantuml
    [*] --> State1
    State1--> [*]
    State1: this is a string
    State1: this is another string
    State1 -> State2
    State2--> [*]
    ```

<h1> 顺序图 </h1>
<h2> 1 顺序图概念 </h2>
<h3> 1.1 对象与消息 </h3>
<h4> 对象 </h4>

  - 对象用矩形框表示，其中是带下划线的对象名；消息用带箭头的实线表示；时间用垂直虚线表示。

<h4> 消息 </h4>

  - 消息分为简单的(simple)、同步的(synchronous)或异步的(asynchronous)。
    | 消息类型 | 绘图     |
    | -------- | -------- |
    | 简单的   | 普通箭头 |
    | 同步     | 实心箭头 |
    | 异步     | 半边箭头 |
    ```plantuml
    actor person
    participant information
    person ->> information: 简单消息
    person -> information: 同步消息
    person -\\ information: 异步消息
    ```

<h3> 1.2 新创建对象 </h3>

  - 新创建的对象不是放在顺序图的顶部而是放在对象生命线垂直方向上的某个位置上，这个位置刚好对应着对象被创建的时刻。创建对象的消息名为“create()”。
  - 另一种选择是使用构造型《Create》来说明某个消息是对象创建消息
    ```plantuml
    autoactivate on
    alice-> bob: hello
    bob -> bob: self call
    bil-> bob #005500: hello from thread 2
    bob -> george ** : create
    return done in thread 2
    return rc
    bob -> george !! : delete
    return success
    ```
  - 循环控制流的表示法是将循环条件(“while working on proposal”)放在方括号里，左边括号前面加上个星号“*”

<h1> 协作图 </h1>
<h2> 1 协作图的概念 </h2>
<h3> 1.1 协作图 </h3>
<h4> 基础 </h4>

  - 协作图也展示对象之间的交互关系，绘制出对象和对象之间的消息连接
  - 顺序图强调的是交互的时间顺序。协作图强调的是交互的语境和参与交互的对象的整体组织
  - 顺序图按照时间顺序布图，而协作图按照空间组织布图
  - “while”循环条件的表示法和在顺序图中一样，条件表达式用方括号括起来，方括号前面再加上一个星号。
  - 在多对象前面可以加上用方括号括起来的条件，前面加一个“*”号  <br>
    ```plantuml
    agent Professor
    agent Student
    Professor -- Student:*[all] 1:handIn(assignment)
    ```
  - 返回值的名字在最左，后跟赋值号“：＝”，接着是操作名和操作的参数。

<h4> 主动对象 </h4>

  - 在一些交互中的控制流是由一个特定的对象控制的。这样的对象叫主动对象(active object)。
  - 主动对象的表示法除了矩形框边界要加黑加重外，其他方面与一般对象的表示法相同。

<h4> 同步 </h4>

  - 这个对象必须要“同步”自己发送的消息与其他对象发送的消息。
  - 而是在需要同步的消息之前列出在这个消息之前要传递的消息序号。序号之间用逗号分开，最后用反斜杠与需要同步消息隔开。<br>
    ```plantuml
    agent ":Senior" as 1
    agent ":sales" as 2
    agent ":Mgr" as 3
    agent ":PR" as 4 
    agent ":New" as 5
    1 --> 2:1:create
    2 --> 3:2:assign
    3 --> 1:3:back
    4 --> 5:4:1,2/place
    ```

<h1> 活动图 </h1>
<h2> 1 活动图概念 </h2>
<h3> 1.1 判定 </h3>

  - 活动图被设计用于简化描述一个过程或者操作的工作步骤。
  - 活动用圆角矩形表示——比状态图标更窄，更接近椭圆。
  - 活动图中的起点用一个实心圆表示，终点用一个公牛眼形的图标表示。<br>
    ```plantuml
    (*)-->"First Activity"
    --> [You can put also label]"Second Activity"
    --> (*)
    ```
  - 一种方式是从一个活动直接引出可能的路径
  - 另一种方式是将活动的转移引至一个小的菱形图标(容易让人想起传统的流图中的判定符号)
    ```plantuml
    (*)-->"Initialization"
    if "Some Test"then
    -->[true]"Some Activity"
    -->"Another activity"
    -right->(*)
    else
    -> [false]"Something else"
    -->[Ending process](*)
    endif
    ```

<h3> 1.2 并发路径 </h3>

  - 可以用一个与转换线垂直的黑色粗实线条表示，并发的路径从这个实线条引出。而并发活动路径的合并也使用这个黑色实线条表示。<br>
    ```plantuml
    (*) --> "Work Out"
    --> ===B1===
    --> "Shower"
    --> ===B2===
    ===B1=== --> "Relax"
    --> ===B2===
    --> (*)

    ```

<h3> 1.3 信号 </h3>

  - 活动序列中的活动可以发送信号。当信号被接收时，会引起一个活动的发生。发送信号的图符是一个凸角五边形，而接收信号的图符是一个凹角五边形。
  - 凸角多边形代表一个输出事件(output event)，而凹角多边形代表一个输入事件(input event)。
  - 活动图中还可以增加角色的可视化维数。要对角色可视化，应该将图分割成多个平行的段，这些段被称为泳道。