<link rel=stylesheet href=style.css>
<h1> 构件图 </h1>
<h2> 1 构建 </h2>
<h3> 1.1 构建的概念 </h3>

  - 构件是软件系统的一个物理单元，它驻留在计算机中而不是只存在系统分析员的脑海里。
  - 数据表、数据文件、可执行文件、动态链接库、文档等都被定义为构件。

<h3> 1.2 构件组成 </h3>

  - 从构件组成上看，每个构件定义了2组接口：一组供给接口，一组需求接口。构件为供给接口提供了功能实现部分，即，构件本身已经实现了供给接口声明的功能。构件包含5个要素
    - 接口声明：每个构件包含两组接口，一组是供给接口，表明它能提供的服务；一组是需求接口，表明它需要的服务
    - 接口实现：构件是一个物理部件，在物理部件里实现了供给接口声明的服务
    - 构件标准：在创建构件时，每一个构件必须遵从某种构件标准
    - 封装方法：也就是构件遵从的封装标准
    - 部署方法：一个构件可以有多种部署方法

<h2> 2 构件图 </h2>
<h3> 2.1 构件图的组成元素 </h3>

  - 构件图的组成元素有：构件、关系。关系把多个构件连接在一起，构成一个构件图。这里的关系指构件间的依赖关系。
  - 如果构件是一个包的成员，那么构件名之前要加上包的名字。

<h3> 2.2 构件的表示 </h3>
<h4> 接口 </h4>

  - 它有两类接口：提供（provided）接口和所需（required）的接口
  - 它的三种表示方式
    - 分栏显示  <br>
        ```plantuml
        component 计划制定者[
            计划制定者
            ---
            <<provided>> 更新计划
            <<required>> 预定
        ]
        ```
    - 图标表示法，供给接口表示为通过一条实线链接到矩形上的圆圈；而需求接口则表示为一条实线链接到矩形上的上半圆。 <br>
        ```plantuml
        更新计划 - [计划制定者]
        [计划制定者] -- 预定
        ```
    - 显示表示法：构件和其提供的接口之间是实现关系，而构件和其所需的接口之间是使用《use》关系。<br>
        ```plantuml
        left to right direction
        agent "<<interface>> \n 更新计划" as box1
        component "计划制定者" as comp1
        agent "<<interface>> \n 预定" as box2
        box1 <|-- comp1 
        comp1 --> box2: <<use>>
        ```

<h1> 部署图 </h1>
<h2> 1 部署图的概念 </h2>
<h3> 1.1 部署图的组成元素 </h3>

  - 部署图包含两个部分：节点和连接

<h4> 节点 </h4>

  - 在UML中，节点用一个立方体来表示。
  - 分别用构造型《Processor》和构造型《Device》表示处理器和设备。
    - 处理器: 处理器是能够执行软件、具有计算能力的节点。
    - 构造型：设备是没有计算能力的节点，通常情况下都是通过其接口为外部提供某种服务
  - 其他构造型
    - 《artifact》构造型：用来表示文件、构件等制品
    - 《database》构造型：用来表示一个实际的数据库
    - 《deploymentSpec》构造型：用来表示部署描述，通常对关键的配置文件进行建模